### 2014-02-10 litvinovPhDThesis/styles.tex
TeX version of a thesis. uses template from https://github.com/AndreyAkinshin/Russian-Phd-LaTeX-Dissertation-Template

%%% Макет страницы %%%
\geometry{a4paper,top=2cm,bottom=2cm,left=3cm,right=1cm}

%%% Кодировки и шрифты %%%
\renewcommand{\rmdefault}{ftm} % Включаем Times New Roman

%%% Выравнивание и переносы %%%
\sloppy					% Избавляемся от переполнений
\clubpenalty=10000		% Запрещаем разрыв страницы после первой строки абзаца
\widowpenalty=10000		% Запрещаем разрыв страницы после последней строки абзаца

%%% Библиография %%%
\makeatletter
\bibliographystyle{utf8gost705u}	% Оформляем библиографию в соответствии с ГОСТ 7.0.5
\renewcommand{\@biblabel}[1]{#1.}	% Заменяем библиографию с квадратных скобок на точку:
\makeatother

%%% Изображения %%%
\graphicspath{{images/}} % Пути к изображениям

%%% Цвета гиперссылок %%%
\definecolor{linkcolor}{rgb}{0.9,0,0}
\definecolor{citecolor}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{urlcolor}{rgb}{0,0,1}
\hypersetup{
    colorlinks, linkcolor={linkcolor},
    citecolor={citecolor}, urlcolor={urlcolor}
}

%%% Оглавление %%%
\renewcommand{\cftchapdotsep}{\cftdotsep}