### 2014-02-17 litvinovPhDThesis/part5.tex

\chapter{Применение предложенных подходов}

В этой главе приводится описание применения предлагаемой в диссертации технологии 
для разработки различных предметно-ориентированных решений. В силу ограниченности 
объёма диссертации были выбраны три наиболее зрелых решения: QReal:Robots, QReal:Ubiq,
QReal:Hascol. Все эти решения имеют достаточно сильно различающиеся предметные области 
и разнятся по применённым в них подходам к созданию предметно-ориентированных языков. 
Соответственно, результирующие предметно-ориентированные языки достаточно сильно отличаются 
друг от друга, что является аргументом в пользу широкой применимости предлагаемой технологии.

\input{part5-1}
\input{part5-2}
\input{part5-3}