### 2014-02-17 litvinovPhDThesis/styles.tex
document style changes according to GOST R 7.0.11-2011

%%% Макет страницы %%%
\geometry{a4paper,top=2cm,bottom=2cm,left=25mm,right=1cm}

%%% Кодировки и шрифты %%%
%\renewcommand{\rmdefault}{ftm} % Включаем Times New Roman

%%% Выравнивание и переносы %%%
\sloppy					% Избавляемся от переполнений
\clubpenalty=10000		% Запрещаем разрыв страницы после первой строки абзаца
\widowpenalty=10000		% Запрещаем разрыв страницы после последней строки абзаца

%%% Библиография %%%
\makeatletter
\bibliographystyle{utf8gost705u}	% Оформляем библиографию в соответствии с ГОСТ 7.0.5
\renewcommand{\@biblabel}[1]{#1.}	% Заменяем библиографию с квадратных скобок на точку:
\makeatother

%%% Изображения %%%
\graphicspath{{images/}} % Пути к изображениям

%%% Цвета гиперссылок %%%
\definecolor{linkcolor}{rgb}{0.9,0,0}
\definecolor{citecolor}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{urlcolor}{rgb}{0,0,1}
\hypersetup{
    colorlinks, linkcolor={linkcolor},
    citecolor={citecolor}, urlcolor={urlcolor}
}

%%% Оглавление %%%
\renewcommand{\cftchapdotsep}{\cftdotsep}

% Таблицы покрасивее
\tabulinesep=1.2mm

% Центрирование заголовков (ГОСТ Р 7.0.11-2011, 5.3.5)
\allsectionsfont{\centering}

% Печать через полтора интервала (ГОСТ Р 7.0.11-2011, 5.3.6)
\linespread{1.3}

% Номера страниц по центру сверху (ГОСТ Р 7.0.11-2011, 5.3.8)
\setlength{\headheight}{15pt}

\fancyhf{}
\fancyhead[C]{\thepage}
\pagestyle{fancy}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}

\fancypagestyle{plain}{
\fancyhf{}
\fancyhead[C]{\thepage}
}