### 2014-02-22 litvinovPhDThesis/listOfAbbreviations.tex
List of abbreviations, minor fixes in introduction

\chapter*{Список сокращений и условных обозначений}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Список сокращений и условных обозначений}

\begin{acronym}
	\acro{UML}{Unified Modeling Language, URL: http://uml.org/ (дата обращения: 22.02.2014г.)}
	\acro{DSL}{Domain Specific Modeling}
	\acro{dsmPlatform}[DSM-платформа]{Инструментарий для создания предметно-ориентированных средств разработки (DSM-решений)}
	\acro{metaCaseTool}[metaCASE-средство]{Здесь используется как синоним термина "`\ac{dsmPlatform}"'}
	\acro{dsmSolution}[Предметно-ориентированное решение]{Предметно-ориентированный 
		язык и технологические средства для работы с ним (например, редактор, генераторы, верификаторы и т.д.)}
	\acro{BPMN}{Business Process Model and Notation, URL: http://www.bpmn.org/ (дата обращения: 22.02.2014г.)}
	\acro{Bluetooth}{Спецификация беспроводных сетей ближней связи, 
		URL: https://www.bluetooth.org/en-us/specification/adopted-specifications (дата обращения: 22.02.2014г.)}
	\acro{USB}{Universal Serial Bus, "`универсальная последовательная шина"', интерфейс передачи данных для периферийных устройств
		URL: http://www.usb.org/ (дата обращения: 22.02.2014г.)}
\end{acronym}