### 2014-09-02 litvinovPhDThesis/synopsisTitle.tex

\newcommand{\sfs}{\fontsize{14pt}{15pt}\selectfont}
\sfs % размер шрифта и расстояния между строками
\thispagestyle{empty}

\vspace{10mm}
\begin{flushright}
  \Large\textit{На правах рукописи}
\end{flushright}

\vspace{25mm}
\begin{center}
{\Large\bfЛитвинов Юрий Викторович}
\end{center}

\vspace{20mm}
\begin{center}
{\bf \LARGE Разработка визуальных предметно-ориентированных языков на основе технологии QReal
\par}

\vspace{20mm}
{\Large
Специальность 05.13.11 ---\par
математическое и программное обеспечение\par
вычислительных машин, комплексов, систем и сетей
}

\vspace{15mm}
\LARGEАвтореферат\par
\Largeдиссертации на соискание учёной степени\par
кандидата технических наук
\end{center}

\vspace{35mm}
\begin{center}
{\LargeСанкт-Петербург\par 2014}
\end{center}

\newpage
% оборотная сторона обложки
\thispagestyle{empty}
\noindent Работа выполнена на кафедре системного программирования федерального государственного
бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования "`Санкт-Петербургский
государственный университет"'.

\begin{table} [h]  
  \begin{tabular}{ll}  
   \makecell[l]{\sfs Научный руководитель:\\~} &
   \makecell*[{{p{11cm}}}]{\sfs
   доктор физико-математических наук, профессор \\ \textbf{\sfs Терехов Андрей Николаевич}}

\vspace{3mm} \\

   \makecell[l]{\sfs Официальные оппоненты: \vspace{6.65cm}} &
   \makecell[{{p{11cm}}}]{   
   \sfs \textbf{Фамилия Имя Отчество,} \\
   \sfs доктор физико-математических наук, профессор, \\
   \sfs Основное место работы c длинным длинным длинным длинным длинным длинным длинным длинным названием, \\ 
   \sfs старший научный сотрудник \vspace{1mm} \\
   \sfs \textbf{Фамилия Имя Отчество,} \\
   \sfs доктор физико-математических наук, \\
   \sfs Основное место работы c длинным длинным длинным длинным названием, \\    
   \sfs старший научный сотрудник
   }

\vspace{3mm} \\

   \makecell[l]{\sfs Ведущая организация:\\~\\~\\~} &
   \makecell*[{{p{11cm}}}]{\sfs
   Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования с длинным длинным длинным длинным названием
   }
  \end{tabular}  
\end{table}

\noindent Защита состоится DD mmmmmmmm YYYY~г.~в~XX часов на~заседании диссертационного совета NN на базе Название учреждения по 
адресу: Адрес.

\vspace{5mm}
\noindent С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке Название библиотеки.

\vspace{5mm}
\noindentАвтореферат разослан DD mmmmmmmm YYYY года.

\vspace{5mm}
\begin{table} [h]
  \begin{tabular}{p{8cm}cr}
    \begin{tabular}{p{8cm}}
      \sfs Ученый секретарь  \\
      \sfs диссертационного совета  \\
      \sfs Номер совета, д.ф.-м.н.
    \end{tabular} 
    & \begin{tabular}{c}
       %\includegraphics [height=2cm] {signature} 
    \end{tabular} 
    & \begin{tabular}{r}
       \\
       \\
       \sfs Фамилия Имя Отчество
    \end{tabular} 
  \end{tabular}
\end{table}
\newpage