### 2015-01-18 litvinovPhDThesis/appendixA.tex
- font changed to 14pt to correspond to standard - moved part 5 and metalanguage to appendix to make core of the work smaller

\appendix

\chapter{Применение предложенных в работе подходов} \label{appendixA}

В этом приложении приводится описание применения предлагаемой в диссертации технологии 
для разработки различных предметно-ориентированных решений. В силу ограниченности 
объёма работы были выбраны три наиболее зрелых решения: QReal:Robots, QReal:Ubiq,
QReal:Hascol. Все эти решения имеют достаточно сильно различающиеся предметные области 
и разнятся по применённым в них подходам к созданию предметно-ориентированных языков. 
Соответственно, результирующие предметно-ориентированные языки достаточно сильно отличаются 
друг от друга, что является аргументом в пользу широкой применимости предлагаемой технологии.

\input{appendixA-1}
\input{appendixA-2}
\input{appendixA-3}