### 2015-10-23 common/packages.tex

%%% Поля и разметка страницы %%%
\usepackage{lscape}							% Для включения альбомных страниц
\usepackage{geometry}						% Для последующего задания полей
\usepackage[strict]{changepage}				% Для управления размерами полей страницы

%%% Шрифты и локализация %%%
\usepackage{polyglossia}
\setdefaultlanguage[babelshorthands=true]{russian}

\usepackage{fontspec}
\setmainfont{Times New Roman}
\newfontfamily{\russianfonttt}{Times New Roman}

%%% Математические пакеты %%%
\usepackage{amsthm,amsfonts,amsmath,amssymb,amscd} % Математические дополнения от AMS

%%% Оформление абзацев %%%
\usepackage{indentfirst} % Красная строка

%%% Цвета %%%
\usepackage[usenames]{color}
\usepackage{color}
\usepackage{colortbl}

%%% Таблицы %%%
\usepackage{longtable}					% Длинные таблицы
\usepackage{multirow,makecell,array}	% Улучшенное форматирование таблиц
\usepackage{tabu}
\usepackage{booktabs}

%%% Общее форматирование
\usepackage[singlelinecheck=off,center]{caption}	% Многострочные подписи
\usepackage{soul}									% Поддержка переносоустойчивых подчёркиваний и зачёркиваний

%%% Библиография %%%
\usepackage{cite} % Красивые ссылки на литературу

%%% Гиперссылки %%%
\usepackage[xetex,linktocpage=true,plainpages=false,pdfpagelabels=false]{hyperref}

%%% Изображения %%%
\usepackage{graphicx} % Подключаем пакет работы с графикой

%%% Оглавление %%%
\usepackage{tocloft}

% Для центрирования заголовков. Пакет sectsty не работает с пакетом extsizes, поэтому здесь не используется.
\usepackage[center]{titlesec}

% Номера страниц по центру сверху
\usepackage{fancyhdr}

% Список сокращений
\usepackage{etoolbox}
\usepackage[footnote]{acronym}

% Несколько библиографий (например, ВАКовские и другие работы)
\usepackage{multibib}