### 2015-10-25 litvinovPhDThesis/conclusion.tex
References to courseworks and graduation works removed. All students are still listed in acknowledgements, but one of opponents insists that students shall be removed

\chapter*{Заключение}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Заключение}
Основные результаты, полученные в данной диссертации, таковы.
\begin{enumerate}
	\item Проведён анализ различных подходов к реализации визуальных языков и различных 
		технологических средств, их реализующих.
	\item Разработана методика и набор инструментальных средств для  создания предметно-ориентированных 
		языков с помощью графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
	\item Предложен новый способ метамоделирования: <<метамоделирование на лету>>.
	\item Предложенные методики и технологии реализованы в виде промышленного продукта QReal.
	\item Проведена апробация при создании редактора, генератора, средств проверки ограничений 
		среды QReal:Robots и других предметно-ориентированных решений.
\end{enumerate}

Хочется поблагодарить студентов, работавших над проектом QReal под руководством автора 
диссертации: Абрамова Ивана Александровича, Дерипаска Анны Олеговны, Гудошниковой Анны Андреевны, 
Жуковой Беллы Юрьевны, Заболотных Елены Петровны, Занько Софьи Владимировны, Иванова Всеволода Юрьевича, 
Кузенковой Анастасии Сергеевны, Кузнецовой Марьи Юрьевны, Курбанова Рауфа Эльшад оглы, 
Назаренко Владимира Владимировича, Нефёдова Ефима Андреевича, Никольского Кирилла Андреевича, 
Осечкиной Марии Сергеевны, Птахиной Алины Ивановны, Пышновой Александры Витальевны, 
Савина Никиты Сергеевича, Соковиковой Натальи Алексеевны, Такун Евгении Игоревны, 
Тихоновой Марии Валерьевны, всех студентов, работавших под руководством Брыксина Тимофея Александровича, 
а также вклад Дмитрия Мордвинова и Ирины Брюхановой. Без них данная диссертация вряд ли 
была бы возможна.