### 2015-12-01 litvinovPhDThesis/conclusion.tex
Proper listings

\chapter*{Заключение}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Заключение}
Основные результаты, полученные в данной диссертации, таковы.
\begin{enumerate}
	\item Разработана методика для создания предметно-ориентированных языков с помощью 
		графического языка метамоделирования и сопутствующих визуальных языков.
	\item Предложен новый способ метамоделирования: <<метамоделирование на лету>>, позволяющий
		создавать визуальный язык в процессе его использования.
	\item Предложенные методики реализованы в виде технологии на базе системы QReal.
	\item Проведена апробация разработанных методик и технологии при создании редактора, 
		генератора, средств проверки ограничений среды QReal:Robots и других предметно-ориентированных 
		решений.
\end{enumerate}