### 2016-01-17 litvinovPhDThesis/appendixC.tex
Acts

\chapter{Акты о внедрении результатов диссертационного исследования} \label{appendixC}

Ниже приводятся копии актов о внедрении результатов диссертационного 
исследования.

\newpage

\begin{center}
	\includegraphics[width=\textwidth]{appendixC/419.ps}
\end{center}

\begin{center}
	\includegraphics[width=\textwidth]{appendixC/cyberTech.ps}
\end{center}

\begin{center}
	\includegraphics[width=\textwidth]{appendixC/samara.ps}
\end{center}